# Fábula d'Adán y Eva n'Asturiano
# ???
# http://manparaiso.blogspot.com/2010/01/fabula-dadan-y-eva-nasturiano.html
# Asturian (NR)

Al facer Dios al home, el barro escurriósei algo, y de ahí esi
piturrín que al probín quedoi colgando. Echóse el Siñor p'atras, pa
comprobar bien la obra, y al dai la vuelta al muñecu, vió colgando
aquella porra.

¡Madre mía! ¡Yo que fice!, pues nun lu puedo arreglar, a nun ser que
lu aproveche pa quei valga pa mexiar. Porque, en principiu, el Siñor,
si nun sei escapa la mano, facialo desagüar por el mismísimu ano.

Y ya tenemos a Adán, equipau con faltriquera, que el tiempo cambíoi el
nombre y hoy llámase collonera.

Al facer a la muyer, a la porra tuvoi mieu y antes de quei colgara,
empujóla con el deu. Pero tanto presionó, mientras miraba pa un sapu,
que non quedó colgadiella, pero fizoí otru furacu.

¡Por el Dios que lo fundó, que me volví a equivocar! ¡Fuí faceí otru
furacu xunto al que tién pa cagar! Pasó el tiempu, y en Setiembre,
vino lo de la manzana, si nun toí mal informau fué un llunes pe la
mañana. Y aquí encomienza la historia del asunto el 'forniqueo',
entamándolo Adán y Eva cuando diben de paseo:

- ¡Ay, Eva!, nun sé que tengo pero toí muy quisquillosu, ta pa caer el
inviernu y..... ¿unde guardo yo esti cosu?

Empicipien a pensar y a Eva, muy campechana, dio-y la idea de apalpar
y ¡echoi mano a la campana! Más, cosa sorprendente, cuando la cosa
cogía, aquella chisma saltaba y hasta paez que crecía.

- ¡Ay, Adán del alma mía!, tal paez que ye un cetru, yo toi pensando
cariñu, que si arriba nun la ates va pensar el mundu enteru que
naciste con tres pates...

Pos si que tamos arreglaos, esto si que me preocupa, la 'cosa' estiró
tanto, que nun faí falta la lupa, y si anantes el guardala daba mucho
que pensar, imagínate estí tochu, ¿onde lu vas a guardar?.

De entre les manes s'escapa, escúrrese y se entrisaya. Mas ahora me
acuerdo, ¡por el mesmu Santo Tomás!, Diosín, cuando a ti te fizo,
fízote un furacu de más. Bien podríamos aprovechalu, y a falta de pocu
trapu, metete lo que pudiera, aprovechando el furacu.

Dichu y fechu; en sin pensar, en un solu momentu, solucionose el
problema de guardar el instrumentu. Dábayos tanto gustín, el guardalu
xuntu al ano, que empezaron con el friu y guardáronlo hasta el
verano. Y desde entonces p'acá y a pesar del gran progreso, nun
topamos meyor sitiu pa seguir güardando 'eso'.
