# Armiarma eta dortoka
# Traditional
# Basque
# http://www.corpuswiki.org/index.php?action=story&act=view&id=53

Egun baten, Anansi armiarmak barazki handi eta zaporetsu batzuk batu
zituen bere lore-baratzetik. Arreta handiarekin labekatu zituen eta
oso ondo usaintzen zuten. Ezin zuen itxaron jateko.

Momentu horretan norbaitek atea jo zuen. Dortoka zen, egon zela
bidaiatzen egun osoan zehar eta oso nekatuta zegoen eta sekulako
gosearekin.

kaixo, Anansi, Dortokak esan zuen. Hainbeste denbora egon naiz
ibiltzen, eta inoiz usaindu ditudan barazkirik zoragarrienak usaindu
ditut. Hain lagunkoi izango zinen zure janaria nirekin banatzeko?

Aransik ezin zuen ezetz esan, bere herrian ohitura zelako janaria
banatzea bisitatzaileekin jatorduan. Baina honek ez zuen oso pozik
egiten, anbizio handiko pertsona delako eta barazki zoragarriak
berarentzat nahi zituelako. Horregaitik Anansik apur bat meditatu eta
plan bat armatu zuen.

"Mesedez, sartu, Dortoka. Ohore bat izango da gonbidatu bezela
edukitzea gau honetan. Jesarri, hemen daukazu aulki bat, atera zu.

Dortoka sartu eta jesarri zen, baina barazki bat daztatzekotan
zegoenean, Anansik oihukatu zuen: "Dortoka, ez dakizu edukazio
txarrekoa dela mahaian jesartzea esku zikinekin?

Dortokak eskuak begiratu eta zikin zeudela ikusi zuen. Lauoinka ibili
zen egun guztian zehar eta ez zuen garbitzeko aukerarik izan. Orduan
altzatu eta errekara joan zen oinak garbitzeko. Motel ibili zuen,
dortoka guztien moduan, etxeraino bide guztia eta Anansi itzuli zenean
jada hasi zen jaten.

Nik ez nuen nahi barazki zoragarri hauek hotz geratzea, horregaitik
hasi nintzen, esan zuen Anansik. "Baina mesedez, orain batera jango
dugu, Dortoka".

Dortoka berriro jesarri zen eta barazki bat hartu zuen, baina Ananik
berriro oihukatu zion.

"Dortoka, ez didazu entzun lehen? Ez da edukazio honekoa mahaian
jesartzea esku zikinekin!

Beherantza begiratu eta bere esku garbiak berriro zikin ikusi zituen,
beraien gainean arrastatu behar izan zelako etxera itzultzeko. Orduan,
errekarako bidea hartu zuen berriro ere garbitzeko. Eta itzuli zenean
aldi honetan bedarretik ibiltzeaz arduratu zen eskuak garbi
mantentzeko. Baina mahaira heldu zenean, Anansik jada barazki
zoragarri guztiak jan zituen eta ez zen mokadurik lotzen.

Dortokak Anansi begiratu zuen momentu batez eta gero esan zuen:
"Eskerrik asko zure janaria nirekin banatzeagaitik". Noizbait nire
etxe ondoan bazaude, mesedez, mesedea itzultzea utzi iezadazu. Eta
gero, pixkanaka, atetik atera zen eta bere bidea jarraitu zuen.

Egunak pasatu ziren eta Anansik gero eta gehiago pentsatu zuen
dortokak eskaini zion janarian. Gero eta interes gehiago zuen afari
bat dohainik izateko, eta, azkenean, ezin zuen gehiago jasan. Martxan
jarri zen egun batean Dortokaren etxea aurkitzekotan.

Dortoka topatu zuen eguzkia hartzen erreka baten ertzean justu jateko
orduan.

Tortugak begiak altzatu eta ikusi eta esan zuen: "Kaixo Anansi, etorri
zara nirekin afaria banatzeko?

"Oh, bai, bai"! esan zuen Anansik, minutuak pasa eta gose gehiago
zuelarik. Dortoka ur azpian joan zen bere etxera mahaia afarirako
prestatzeko. Geroago, ertzera igo eta esan zuen: " Zure tokia
itxaroten dago eta janaria prest dago". Mesedez, etorri nirekin,
Anansi".

Eta gero urperatu eta jaten asi zen pixkanaka.

Anansik uretara salto egin zuen, baina ezin izan zen errekaren hondora
heldu. Hondorantz igeri egitea zaiatu zen, baina hain arina zen bere
gorputza gainazalera igotzen zela aldi bakoitzean.

Sakontzea zaiatu zen eta atzerantz igeri egitea zaiatu zen. Salto bat
egitea zaiatu zen korrikan zihoan bitartean, baina ezerk ez zuen
laguntzen errekaren hondora heltzeko.
