# Catecismo d'a Doutrina Labrega
# Marcos d'a Portela
# Galician
# https://www.gutenberg.org/cache/epub/21564/pg21564.txt

P. -- ¿Sondes labrego?

R. -- Si, pol-a miña disgracia.

P. -- Ese nome de labrego, ¿de quén o recibiche?

R. -- D'o sacho que me fai callos n-as maus, d'a terra que rego c'o
sudor d'a miña testa, d'as mouras fames que paso, d'o aire que brua n-as
miñas faltriqueiras, d'a monteira que levo n-a chola, d'a coroza de
palla que me libra d'a chuvia, d'as cirigolas d'estopa que me cobren de
medio corpo abaixo, e d'outras cativeces entr'as que vivo aguniando.

P. -- ¿Qué quere decir labrego?

R. -- Home acabadiño de traballos, caste de besta de carga n-a que
tanguen á rabear os que gobernan, ser á quen fan pagar cédula como as
persoas pra tratalo com'os cás, que leva faltriqueira n-o traxe por
fantesia, boca n-a cara por bulra, que anda d'arrastro como as cobras,
que fura n-a terra como as toupeiras, que traballa moito e come pouco,
que á somellanza d'os burros d'arrieiro que levan o viño e beben a auga,
precuran o trigo pra comer o millo, que anda langraneando por unha
peseta sin poder nunca xuntala, e que ven á ser considerado pol-os seus
somellantes como un ninguen que á todo chamar chámanlle Xan paisano.

P. -- ¿Qu'entendes por home de labranza?

R. -- Unha caste de boi posto de pé, unha maquina de sacar cartiños d'a
terra.

P. -- ¿Cal é a sinal d'o labrego?

R. -- A probeza.

P. -- ¿Por qué?

R. -- Porque n-ela vivimos e morremos.

P. -- ¿De cantas maneiras usa o labrego d'esta sinal?

R. -- De duas.

P. -- ¿Cales son?

R. -- Aunar ô traspaso e andar â mioca.

P. -- ¿Qué cousa é aunar ô traspaso?

R. -- Unha cousa muy condanada que fai debecer as carnes, abrir a boca,
ronronar as tripas e infrar o estómago de aire.

P. -- ¿Qué cousa é andar â mioca?

R. -- Deitarse con apetencia y-erguerse con fame; sentir antoxos de
comer pan e de beber viño, e non facer mais que comer o xenio e beber os
ventos.

P. -- Mostrade como.

R. -- Meto por equivoco as maus n-as faltriqueiras e solasmente alcontro
aire...; collo o saco d'o grau pra ir ô muino e non collo mais que
lenzo; vou â casa d'os que teñen á pidir un peso emprestado e si non me
dan co-a porta n-os fuciños, despáchanme con palabras de moito peso, pro
non c'o peso qu'eu cobizo; vay o recaudador pra que lle pague os
trabucos e non hacho mais que desculpas que lle dar.

P. -- ¿Por qué metedes as maus n-as faltriqueiras?

R. -- Por non perder a costume qu'herdamos d'os nosos pâis que víviron
mais acomodados.

P. -- ¿Por qué as levades â boca?

R. -- Enganándonos, coidando que son pan pra ver si d'este xeito
enganamos o estómago.

P. -- ¿Por qué as levades ô sacho?

R. -- Porqu'en todo tempo e lugar os nosos gobernantes n-os piden as
pagas d'os trabucos y-os señoríos as rendas.

P. -- ¿Cales son os vosos nemigos?

R. -- Cóntanse por centos.
