# Le Horror Altissime
# Anders Blixt (tr.); Arthur Conan Doyle
# Interlingua (NR)
# https://www.gutenberg.org/cache/epub/15949/pg15949.txt

Le idea que le narration extraordinari, appellate le "Fragmento
Joyce-Armstrong", es un "joco practic" extensive -- tunc create per
un humano incognite con un humorismo perverse e sinistre -- ha nunc
essite abandonate per totes qui ha scrutinate le affaire. Solo alcun
conspirator le plus macabre e imaginative hesitarea ante de
connecter su phantasias a ille factos indisputabile e tragic que
reinfortia le allegation del fragmento. Ben que le assertiones in
illo son stupende e mesmo monstruose, il nonobstante se fortia al
intellecto que illos son ver, e que nos debe adjustar nostre ideas
al nove situation. Nostre mundo appare esser separate per un parve
margine precari ab un unic periculo inexpectate. In ille exposition,
que reproduce le documento original in su forma partialmente
fragmentari, io va essayar presentar tote le factos usque nunc pro
le lector. Como introduction io vole dicer que, etiam si alcunos
dubita le narration de Joyce-Armstrong, il non pote haber alcun
hesitation sur le factos concernente locotenente Myrtle, R. N., e
senior Hay Connor, qui indubitatemente incontrava lor fines in le
manieras describite hic.

Le Fragmento Joyce-Armstrong esseva trovate in le campo Lower
Haycock, circa un kilometro e medie al west del vico Withyham presso
le limite inter Kent e Sussex. Le 15 de septembre le anno previe
James Flynn, un obrero rural empleate per Mathew Dodd, paisano e
proprietario del Chauntry Farm, Withyham, observava un pipa de briar
al terreno proxime al sentiero que passa al longe del haga que
limita Lower Haycock. Alcun passos avante ille trovava un binoculo
rumpite. Finalmente, inter alcun urticas in le fossato, ille
discoperiva un tenue libro, ligate per canevas. Illo se monstrava
esser un agenda con folios distachabile, del quales alcunos, post
haber distachate se, volettava al longe del base del haga. Ille los
colligeva, ma alcun folios, includite le prime, nunquam esseva
trovate. Iste facto lassa un hiato regrettabile in le narration
portentose. Le obrero dava le agenda a su empleator, qui postea
presentava lo al doctor J.H. Atherton de Hartfield. Iste gentleman
immediatemente videva que un experto deberea examinar lo e dunque le
manuscripto esseva inviate al Aero Club in London, ubi illo nunc es
conservate.

Al manuscripto manca tres folios -- le prime, le secunde e le
penultime -- ma lor absentia non influe sur le coherentia general
del conto. On suppone que le comencio disparite describe le
qualificationes aeronautic de senior Joyce-Armstrong, le quales on
pote extraher ex altere fontes: ille esseva sin dubita inter le
optime pilotas anglese. Durante multe annos ille esseva reguardate
como uno del aeronautas le plus coragiose e le plus intelligente.
Ille usava iste combination de qualitates a fin de inventar e probar
plure nove apparatos, includente le commun accessorio gyroscopic que
porta le nomine de ille.
