# Litanaiit Liturgiillo attoraksat illagêktunut Labradoremẽtunut
# Anonymous
# Inuktitut (NR)
# https://www.gutenberg.org/files/27120/27120-0.txt

LITANAIIT SONTAGESIUTIT AIPAINGIT.

  Mel. 132 a.

ILL.  Gûde nakoridlarlavut
      ĸujagẽnarlugolo,
      nâpkigitsainarmattigut
      pairiluarlutalo.
      Gûb ĸuviagivâtigut,
      ullapĸuteĸalerapta
      Jêsub ânianganut,

        (Illagêt nikkoviput.)

LIT.  Gûde ĸotsingnermẽtoĸ nakoridlartaule, ullapirsauteĸarle nuname,
inungnelo ĸuvianartoĸarle!

ILL.  Amen.

LIT.  Nâlegaĸ Jêsuse Kristuse oĸarpoĸ: Atâta tuksiarvigigupsiuk sumik
attimne, tunitjiviginiarpase tamattominga. Tuksiaritse, tigusiniarpose
tagva, ĸuviasungnise nãmakserĸovlugo.

ILL.  Nâlegaĸ Gûde, atâtavut ĸilangme; attît nertortaule; nâlegaunît
ĸailaule; pijomajat piniartaule nuname sôrlo ĸilangme, uvlome
piksaptingnik tunitjivigitigut; idluinivut issumagijungnaikit, sôrlo
uvagut idluitullivigijivut issumagijungnairvigigaptigik;
ôktortaulungnermut pitinata; piulitigulle ajortomit!

KOR.  Nâlegauneĸ pitsartunerlo ânanaunerlo pigigangne issoĸangitomut.

ILL.  Amen.

        (Illagêt ingiput.)

LIT.  Ilipse, Israêlib ĸitorngangit, perĸojat malligaksallo,
oĸautigijakka uvlome siutipse sânganne, tussarsigik illiniarlugillo
puigorniarasigiglo, tamakkoa malliklugit piniarĸovluse.

1. Uvanga Nâlegauvunga Gûdît, sennipkut assimnik Gûdeĸartuksaungilatit.

ILL.  Nâlegaĸ, namut aijuksauvitâ? Igvit oĸauseĸarpotit nungusuitomik
inôgutelingnik.

LIT.  2. Inungoarmik adsingoarmiglõnêt senajuksaungilatit pivlutit,
takpâne ĸilangmẽtub adsinganiglõnêt, ĸilaub attânẽtub nunamẽtub
adsinganiglõnêt, nunab attânẽtub imânẽtub adsinganiglõnêt. Taimaitut
tuksiarvigijaksaringilatit kivgartornagillo. Uvanga Nâlegaujunga Gûdît
illungertudlarlunga Gûdêogama, atâtat idluitullininginik
pidlarnikteojunga ĸitorngangine uvamnik ômisuktune ernerêt kingorlerêt
pingajungit sittamangillo tikidlugit. Nâpkiningnermigle saĸĸertitsivunga
tausendeoĸattartune nagligijimne perĸojamniglo nâlektune.

ILL.  Gûde anerniovoĸ tuksiartingitalo anernerme mikseĸârnermelo
tuksiarvigijaksarivât.

LIT.  3. Nâlekab Gûdivit attinganik attornerluktuksaungilatit, Nalekab
pidlartailiniangimago attinganik attornerluktoĸ.

ILL.  Kia koksasugviginajangilâtît, Nâlegaĸ, attît nakorivlugo? Kissivit
hailigeojotôgavit.

LIT.  4. Uvloĸ sabbateojoĸ erĸaruk, ivlerijaurĸovlugo ilingnut. Uvlut
saksit kingorlerêklutik senajuksauvotit sulliaksatillo tamaita
piniarlugit. Uvlulle sîbanganne Nâlekab Gûdivit sabbatinga nelliutivoĸ.
Tagva sumiglõnêt senajuksaungilatit. Uvlune saksine Nâlekab ĸilak nunalo
imarbiglo illũnaitalo imab illuanẽtut senalaungmagit, uvlullo sîbanganne
merngoersilauĸpoĸ.

ILL.  Iglutit ânanâvaksôvut illa, Nâlegaĸ Zebaot. Uvloĸ attauseĸ
iglorusingnêdlune nãmanersauvoĸ uvlunit assinginit tausendinit.

LIT.  5. Atâtangnik anânangniglo nâlektuksauvotit, akkunertomik
inôniarĸovlutit nunanie, Nâlekab Gûdivit tunijangane ilingnut.

ILL.  Kristuse igsagaksamik ĸemailauĸpoĸ uvaptingnut, tâpsoma tuminginik
mallerĸovluse. Tâpsoma angajoĸângne nâletsiarpak.

LIT.  6. Inuartuksaungilatit.

ILL.  Nagliktigêlauĸta, naglingneĸ Gûdemit pingmat. Katangutiminigle
ômisuktoĸ, tâmna inuartôvoĸ.

LIT.  7. Nulliarêngnermik asseroijuksaungilatit.

ILL.  Arvertarta illusitsiarikluta uvloĸsiortutitut; nerritunata
tallanatalo, tachisimajune illokeudlarata, aivanatalo anerutsinatalo.

LIT.  8. Tigliktuksaungilatit.

ILL.  Imâk ĸaujimavogut: Tigliguillõnêt torĸuijullõnêt tallatullõnêt
oĸauserludlartullõnêt arĸtaijullõnêt Gûdib nâlegauvinganik
kingormgujiniangilat.

LIT.  9. Inôĸatitit saeglûtigivlugit oĸartuksaungilatit.

ILL.  Sâtanase saeglotujoĸsôngmat saeglonerublo atâtagivâ.

LIT.  10. Inôĸativit iglunganik pijomajuksaungilatit. Inôĸativit
nullianganik kivganganiglo angumik kivanganiglo arnamik
tuktuvaĸotinganiglo siuterĸortojoĸotinganiglo sunatuinarniglõnêt
inôĸativit perĸutinginik pijomajuksaungilatit.

ILL.  Omamit erĸarsautekulluit anivut: inuarnerlo nulliarêngnermik
asserorsainerlo assiniarnerlo tiglingnerlo saegluteĸarnerlo
mitauteĸarnerlo. Ahâk, ânanaudlarmêk takorannidlarmêglo, ĸatangutigêt
issumaĸaĸatigêklutik iglomioĸatigêkpatta.

LIT.  Tamanna pijariaĸarnerojoĸ angnerlo perĸojaĸ: Gûdingnik Nâlegarnik
nagliktuksauvotit õmatingnut tamânut tarningnullo tamânut issumangnullo
tamainut. Aipangale tâpsotunaĸ-ipoĸ: Inôĸatingnik iliktut
nagliktuksauvotit. Perĸojângnut ukkungnûnga maggûngnut perĸojat
illũnatik illagêkput nellautaijullo aglaugit.
