# Қазақ тілі (Kazakh language)
# Wikipedia
# Kazakh
# https://kk.wikipedia.org/wiki/%D2%9A%D0%B0%D0%B7%D0%B0%D2%9B_%D1%82%D1%96%D0%BB%D1%96
# mechanically converted to Latin script by http://www.transliteration.kpr.eu/kk-cyr/

Qazaq tili (töte: قازاق ٴتىلى, kïrïllïca: Қазақ тілі) — Qazaqstan
Respwblïkasınıñ memlekettik tili, sonımen qatar Resey, Özbekstan,
Qıtay, Moñğolïya jəne t.b. elderde turatın qazaqtardıñ ana tili.

Qazaq tili türki tilderiniñ qıpşaq tobına, sonıñ işinde qaraqalpaq,
noğay, qaraşay tilderimen birge qıpşaq-noğay tarmağına jatadı. Sonımen
qatar qırğız, tatar, başqurt, qaraşay-balqar, qumıq, qarayım,
qırımtatar tilderine jaqın.

Keybir ğalımdardıñ pikirinşe qazaq tili 3 dïalektige bölinedi: nağız
qazaq, noğay, qaraqalpaq.

Qazaq jazwı birneşe ret özgeriske uşırağan. 1929 jılğa deyin
Qazaqstanda qazaq arab jazwı paydalanıldı. 20 ğasır basında Axmet
Baytursınulı usınısımen qazaq fonetïkasınıñ erekşelikteri eskerilip
jasalğan, arab grafïkasına negizdelgen ‘’töte jazw‘’
paydalanılğan. Qazirgi kezge deyin Qıtay elindegi qazaqtar osı jazw
ülgisin paydalanadı. 1929 jıldan 1940 jılğa deyin latın grafïkası
qoldanılıp, 1940 jıldan qazirge deyin kïrïll älipbïi qoldanılwda. 2025
jıldan qazaq tili latın grafïkasına awıswı jobalanwda. Türkïya men
Batıs elderdegi qazaqtar ärtürli latın jazwına negizdelgen älipbïdi
paydalanadı. 2000 jıldan bastap Twra Jazw engizile bastaldı, latın
jäne kïrïlşe türinde. Twra Jazw Axmet Baytursınulı dıbıs jüyesin
qoldanadı, onı engizwmen jekemenşik, memlekettik emes ortalıq
aynalısadı.

Qazaq tili bwın ündestigine negizdeledi, yağnï qazaqtıñ töl sözderi ne
birıñğay jwan ne birıñğay jiñişke bolıp keledi, jäne jwan dawıstı
bwındardağı dawıssız dıbıstar jwan türde aytıladı (mısalı: tıs, qurt),
al jiñişke dawıstı bwındarda jiñişke estiledi (mısalı: tis, kürt).

Qazaq tilinde ekpin köbinese soñğı bwınğa tüsedi.

Joğarıda keltirilgen mağlumat Keñes Ökimeti bïlik qurıp turğanda, 1940
jılı eñgizilgen Amanjolov Särsenniñ älipbïi negizinde berilgen. Bul
älipbïdi, totalïtarlıq jüye qazaq xalqın orıstandırw sayasatınıñ quralı
retinde paydalanğan. Orıs tiliniñ dıbıstarı qazaq älipbïine
qosılğan. Qazaq tili twralı jalğan mağlumat resmï qujattarda,
Qazaqstan täwelsizdik alsa da, osı waqıtqa deyin özgertilmey keledi.

Qazaq tiliniñ dıbıstıq jüyesin alğaşqı qurğan ğalım Axmet
Baytursınulı: basqa dıbıstıq jüyeler, böten tilderdiñ dıbıstarı
qosılğan, jalğan jüyeler.

Dawıssız dıbıs ökpeden şıqqan awanıñ awız qwısında kedergige uşırap
şığwınan jasaladı. Qazaq tilinde 19 dawıssız dıbıs bar: b, g, ğ, d, j,
z, y, k, q, l, m, n, ñ, p, r, s, t, w, ş, h.  Dawıssız dıbıstar ün men
saldırdıñ qatısına qaray uyañ, ündi jäne qatañ bolıp üşke bölinedi.

Dawıssız dıbıstar söylew müşeleriniñ bir-birimen janaswı nemese tolıq
qabıswı arqılı payda boladı. Dawıssızdardıñ bastı erekşelikteri: -
dawıssızdardıñ jasalatın ornı – awız jäne kömey qwıstarı; - dawıssız
qatañdarda mülde ün bolmasa, uyañdarda – ünniñ qatısı jartılay boladı
da, al ündilerde - bäseñ ün boladı; - dawıssız qatañ jäne uyañdardıñ
işki sapası – taza saldırdan turadı dewge boladı al, ündilerde söylew
müşeleriniñ (til, erin, jaq) bir-birine jwıqtawı, türlenwi, kölemin
özgertwi kömey arqılı kelgen awağa pälendey kedergi bola almaydı; -
dawıssız qatañ jäne uyañdardı - köterwge, sozwğa, äwenin özgertwge
mülde bolmasa, al ündilerdi kerisinşe – köterwge, sozwğa, äwenin
özgertwge boladı; - dawıssızdardıñ ün sapasında - jañğırıq bolmaydı; -
dawıssızdar söz işinde jalqı turıp bwın quray almaydı.

Qazaq tilinde söz aldında turatın kömekşi sözder (preposition) ornına,
söz artınan keletin şılaw (postposition) ne tïisti jalğaw qoldanıladı
(mısalı: qazaq tili twralı maqalanı éncïklopedïyağa qosw).

San esimi bar zat esim jekeşe türinde beriledi (mısalı: "men eki
maqala jazdım", biraq "maqalalarımda köp qate jiberippin").
