# Latviešu valoda
# Wikipedia
# Latvian
# https://lv.wikipedia.org/wiki/Latvie%C5%A1u_valoda

Latviešu valoda ir dzimtā valoda apmēram 1,7 miljoniem cilvēku,
galvenokārt Latvijā, kur tā ir vienīgā valsts valoda.[1] Lielākās
latviešu valodas pratēju kopienas ārpus Latvijas ir Īrijā, Austrālijā,
ASV, Zviedrijā, Lielbritānijā, Vācijā, Brazīlijā, Krievijā. Latviešu
valoda pieder indoeiropiešu valodu saimes baltu valodu grupai. Senākie
rakstu paraugi latviešu valodā — baznīcas dziesmu tulkojumi Vidzemes
dialektā — ir no 1530. gada.[2]

Latviešu valodai ir trīs pamatdialekti, ko var sīkāk iedalīt
atsevišķās izloksnēs. Lībiskais (tāmnieku) dialekts iedalās Kurzemes
un Vidzemes izloksnēs. Vidus dialekts iedalās kursiskajās,
zemgaliskajās un Vidzemes izloksnēs. Augšzemnieku dialekts iedalās
sēliskajās un nesēliskajās izloksnēs. Latviešu literārās valodas
pamatā ir vidus dialekts, bet latgaliešu rakstu valodas — Latgales
dienvidos runātās nesēliskās izloksnes.[3][4]

Lībiskais dialekts ir viens no trim latviešu valodas
dialektiem. Lībiešu valodai bija lielāka ietekme uz latviešu valodas
lībisko jeb tāmnieku dialekta substrātu, nekā uz pārējiem latviešu
valodas dialektiem Latvijā. Kurzemē vārdu beigās tiek atmesti īsie
patskaņi, bet garie patskaņi tiek saīsināti. Visos skaitļos un dzimtēs
tiek izmantoti vienas formas darbības vārdi. Cilvēku vārdi abām
dzimtēm tiek atvasināti ar galotnēm -els, -ans. Dialekts radies no
līviem, kas asimilējoties sāka runāt latviešu valodā, iekļaujot tajā
arī līvu valodas elementus.

Vidus dialekts ir viens no trim latviešu valodas dialektiem. Tas ir
arī latviešu literārās valodas pamatā. Šajā dialektā runā Vidzemes
vidienē, sākot no ziemeļrietumiem (Mazsalaca) līdz ziemeļaustrumiem
(Valka), tad pāri Smiltenei, Valmierai un Cēsīm virzienā uz
Rīgu. Vidus dialektā runā arī Zemgales līdzenumā un Kurzemē uz
dienvidiem no Kuldīgas. Dialekts iedalās trīs izloksnēs — Vidzemes,
zemgaliskajā un kursiskajā.

5.–7. gadsimtā senlatviešu ciltis nodalījās no senlietuviešu
ciltīm. Kā nacionāla valoda izveidojās vairākus gadsimtus ilgā procesā
no 4 baltu cilšu — kuršu, zemgaļu, latgaļu un sēļu — valodām,[5] šīm
sentautām zaudējot cilts raksturlielumus un to locekļiem pārtopot par
sociālu kārtu, pamazām zūdot lielākajām atšķirībām starp to
valodām. Konsolidēšanās process sākās 13. gadsimtā, šīm ciltīm
kristoties un nonākot vienotā politiskā, ekonomiskā un reliģiskā telpā
— Livonijā. Process paātrinājās 16. gadsimtā līdz ar literārās valodas
pamatu izveidošanu[6] un izplatīšanu, un ilga līdz 19. gadsimta
sākumam (kursenieki savu valodu saglabāja līdz pat 20. gadsimta
otrajai pusei), kad ar dzimtbūšanas atcelšanu (zemnieki tagad varēja
pārvietoties ārpus sava pagasta robežām, pārceļoties uz dzīvi citur)
var jau runāt par latviešu kā mūsdienu nācijas ar savu vienu valodu
pastāvēšanu.

Latviešu valodas veidotāji 16.—18. gadsimtā bija vācbaltiešu
garīdznieki, kurus vadīja tīri praktiska vēlme — Reformācijas laikmetā
padarīt latīniski rakstītās reliģiska satura grāmatas pieejamas un
saprotamas arī latviešu draudžu locekļiem. Līdzīgi apsvērumi vadīja
arī jezuītus, kas kopš 1582. gada darbojās arī Latvijā. Lībekas Doma
baznīcas dekāna J. Branda pierakstos ir norāde, ka 1525. gadā Lībekā
aizturēja kādu tirgotāju ar mucu, kura ir bijusi pilna ar grāmatām,
arī latviski tulkotais katķisms. Grāmatas bija paredzētas Lutera
mācības izplatīšanai Livonijā, bet katoliskā Lībekas rāte nolēmusi
grāmatas sadedzināt.[7]
