# A Short Compendium of the Catechism for the Indians
# N. L. Sifferath
# Ojibwe (NR)
# https://www.gutenberg.org/cache/epub/40466/pg40466.txt

Mi manda Misinaigans KATECHISM ejinikadeg.

Apitchi weweni ge wi ganawendamegoba, anind sa enishinabewidjig ondjita
o banadjitonawan ananie misinaiganan, kego dash kinawa Catholik
ejianamiaieg tibishko dodangeko, apitchi wi ganawendamog ki
misinaiganiwan, apitchi gaie wi nita wabandamog. Apeingi.

CATHOLIK ENAMIADJIG ODANAMI KOTATIWINIWA.

Kitchitwawendagosi Jesus Christ.

Apeingi.

AGIWI ENAMIADJIG OTCHIBAIATIGONIGEWINIWA.

Odanosowining weosimind, gaie wegosimind, gaie wenijishid manito.
Apeingi.

ENAMIAIEG WEWENI SAIAGIIGOSIIEG.

Mi sa.

Anonda anamiewinan, gaie anonda anamie akinoamagewinan, kinawa Catholik
eji anamiaieg, pagwana ge wi iji kikendamegobanin, gaie kinawa
enishnabewiieg, tchi gashkitoieg ningoting Wakwing tchi ijaieg gi ashkwa
bimadisiieg ajonda aking. Apeingi.

ODANAMIEWIN AWI DEBENDJIGED.

Nosina wakwing ebiian, apegish kitchitwawendaming kidanosowin, apegish
bidagwishinomagak, kidogimawiwin, enendaman apegish ijiwebak, tibishko
wakwing, migo gaie aking. Mijishinang nongo agijigak nin pagwejiganimina
minik eioiang memeshigo gijig, bonigitedawishinang gaie ga iji
nishkiinangi, eji bonigitedawangidwa ga iji nishkiiiamindjig, kego gaie
ijiwijishikange gagwedibeningewining, atchitchaii dash ininamowishinang
maianadak. Apeingi.

ANJENI ODANAMIKAGEWIN.

Kidanamikon Marie, mwashkineshkagoian jawendjigewin, Debendjiged ki
widjiwig, awashime ki kitchitwawendagos endadjiwad akwewag,
kitchitwendagosi gaie ga gagishkawad Jesus, Kitchitwa Marie wegashimik
Kije Manito, gaganodamawishinang abata ijiwebisiiang, nongo, gaie api ge
niboiang. Apeingi.

APOSTLEG ODEBWEIENDAMOWINIWA.

Nin debwetawa Kije Manito Weosimind misode gego netawitod, ga gijitod
wakwi aki gaie. Nin debwetawiman gaie ogwisan baiejigonidjin, Jesus
Christ Debeniminang, wenijishinidjin Maniton, o gi anishinabewiigon,
Mariian gagangowinidjin o gi nigiigon. Gi kotagito negwa ogimawinid
Ponce Pilatan, gi batakakwawa tchibaiatigong, gi nibo, gi nangwawa gaie.
Anamakamig gi ija, wa ni niso gijigadinig gi abidjiba. Wakwing gi ija,
namadabi o debaninikaning Kije Maniton weosimimindjin misode gego
netawitonidjin. Mi dash wadibi ge bi ondjibad, tchi bi dibakonad
bemadisinidjin, nebonidjin gaie. Nin debwetawa wenijishid Manito, nin
debwetan kitchitwa Catholik Anamiewigamig, ketchitwawendagosidjig o
widokotatiwiniwa, batadowini gasiamagewin, abidjibawin eji owiiasing,
kagini bimadisiwin. Apeingi.

Kitchitwawendagosi Weosimind, gaie wegosimind, gaie wenijishid Manito.
Epitchi kitchitwawendagosigobane gaiat, gaie nongo, kagini gaie, apine
gaie kagigekamig. Apeingi.

DEBWEIENDAMOWIN.

Kije Manito Debenimiiang, kakina ga iji akinoamawiiang eji anamiaiang,
Kin agi ikitoiamba, mi kakina iwi wendji debwetamang.

APENIMOWIN.

Kije Manito Debenimiiang, ondjita gegeti nind apenimomi kiiaw, Jesus
okotagitowin ondji, tchi nadamawiiang gwaiak, tchi bimadisiiang ajonda
aking, kagini gaie wadi wakwing, tchi minawasiiang.

SAGIIWEWIN.

Kije Monito Debenimiiang, ondjita ki kitchitwawendagos, ondjita gaie
kisagiigos, miwendji sagiinang awashime, kakina dash ejiwebak, nin
sagiananig gaie kakina bemadisidjig kin ondji, epitchi sagiidisoiang, mi
epitchi sagiangidwa.

WEBINIGE ANAMIEWIN.

Nin windamawa Kije Manito misode gego netawitod kitchitwa Marie kagini
gagangowid, kitchitwa Michel ketchianjeniwid, kitchitwa John Baptiste,
kitchitwa Pierre gaie Paul, Jesus ga anonagobanenan, kakina wakwing
endadjig nin windamawag, gaie kin Nose, kiwindamon, osam gi bata diia,
gi bata weia, gi bata dodama gaie, nin, nind indowin, nin, nind indowin,
nin, nin kitchi indowin, mi wendji mamandomag kitchitwa Marie kagini
gagangowid, kitchitwa Michel ketchi anjeniwid, kitchitwa John Baptiste,
kitchitwa Pierre gaie Paul, Jesus ga anonagobanenan, kakina wakwing
endadjig, tchi gaganodamawiwad, gaie kin Nose, gaganodamawishin.

ANWENINDISOWIN.

Kije Manito Nose, ondjita nind anwenindis agi nishkiina agi bata diia,
ondjita ki kitchitwawendagos, mi wendji jingendama kakina nin matchi
ijiwebisiwin, kawi gego nind iji jingendansin, eji jingendama nin matchi
ijiwebisiwin, kin wendji jingendama, epitchi onijishiian, gaie epitchi
sagiigosiian, jawenimishin, gasiamawishin, Jesus odanosowining ondji
gasiamawishin, nin gi gijendam minawa, tchi wi bwa bata diia,
nadamawishin, jawenimishin, kawi minawa nin ga wi bata dissi, ge
inenimiwane, mi kagini ge diia.
