# Descobrimento das Filippinas pelo navegador portuguez Fernão de Magalhães
# Caetano Alberto
# Portuguese
# https://www.gutenberg.org/cache/epub/29243/pg29243.txt

_Primus circumdidisti me._--Foste o primeiro que me circumdou.--Foi esta
a divisa que Carlos V, o imperador, escreveu na esphera que encimou o
brazão de Sebastião de Elcano, o afortunado piloto castelhano, que do
mar do sul trouxe a S. Lucar de Barrameda, a nau _Victoria_, com a
noticia da descoberta das ilhas Mariannas, tendo dado a volta ao mundo.

Afortunado chamámos a Sebastião de Elcano, e que maior fortuna que
colher os loiros que deviam cingir a fronte de outro, a quem a sua má
estrella lhe anoitou a existencia depois de o ter guiado á victoria!

E que outro podia ser que um portuguez a devassar os mares, a circundar
o globo?!

Que de emprezas arrojadas; que de feitos d'armas; que de acções
generosas; que de progressos das sciencias se poderão apontar na
historia, que não encontreis á sua frente primeiro entre os
primeiros:--o portuguez.

Ah! que até chego a duvidar se estou acordado ou sonhando, quando ouço
para ahi tanto pessimismo a amesquinhar o nosso valor, a duvidar, a
descrêr de nós proprios!

Não ha talvez outro exemplo de uma nacionalidade assim!

Tão grande; tão prestimosa; tão brilhante, que o seu nome está escripto
no mundo inteiro, pelos mares, nas ilhas, nos continentes, nos mais
reconditos sertões e até nos astros--como adiante veremos--e que tão
pouco julgue de si; tendo-se por fraca quando tanto é o seu valor;
julgando-se pobre quando é tão rica, que tem dado prodigamente a outros
e tanto ainda lhe resta para si; que tendo uma historia tão gloriosa
como outra não ha, pense que não é d'ella que ha-de viver, como se fosse
uma Roma cahida, que já não tem a girar-lhe nas veias o mesmo sangue com
que escreveu essa historia!

Mas então o que valem os feitos dos nossos soldados, que ainda nos
principios d'este seculo se batiam e levavam de vencida as legiões do
primeiro capitão, que avassalava o mundo com a sua espada e que veio
encontrar, n'este recanto da peninsula, os primeiros revezes da guerra
que o levaram por fim a Santa Helena:--O grande Bonaparte!; mas que
valem, em nossos dias essas victorias alcançadas em Africa; que
dispertam a admiração do mundo; que significa ainda o triumpho que
n'este momento as armas portuguezas estão alcançando na Oceania?; o que
vale o resurgir das nossas artes, que vão honrar o nome portuguez nos
certamens onde concorrem os artistas de todo o mundo, como agora, em
Berlim; que gloria nos vem de um dramaturgo portuguez Pinero (Pinheiro),
em Inglaterra, alcançar os maiores triumphos nos theatros de Londres, e
das suas peças percorrerem toda a America; para que orgulhar-mo-nos dos
Luziadas que é um poema eterno porque canta as glorias de um povo de
guerreiros e de navegadores; para que serve a expansão d'este paiz
pequeno, cujos seus filhos affirmam a victalidade da patria pelas cinco
partes do mundo, em colonias tão importantes como as da America, da
Africa, da Oceania e da Asia; que importancia tem os nossos homens
scientificos que se distinguem nos congressos onde se reunem as
summidades da sciencia; o que quer dizer essa lucta da industria
portugueza a medir-se com as industrias de outros paizes mais
adiantados, supprindo as necessidades de um povo civilisado a que a má
administração das suas finanças acarretou uma crise economica; o que
importa o renascimento de um paiz que em meio seculo tem realisado todos
os progressos que o aproximam das nações mais cultas?
