# Za Narodov Blagor
# Ivan Cankar
# Slovenian
# https://www.gutenberg.org/files/34126/34126-0.txt

PRVO DEJANJE

{Pri Grozdovih; dostojno opravljen salon; na desni spredaj vhod v domače
sobe, v ozadju vrata v obednico; na levi okno, spredaj poleg okna mala
mizica z zofo in dvema stoloma; miza s stoli spredaj proti levi. Na
steni v ozadju sliki Bleiweisa in Vodnika.}

1. prizor.

*Grozd* in njegova žena; pri oknu *Ščuka*, *Siratka* in *Kadivec*.
*Mrmolja* in *troje občinskih svetnikov* v frakovih stojé resno in
svečano pred Grozdom, ki se zdí raztresen in nervozen.

*Mrmolja* ({nadaljuje slovesen govor}) . . . . . Takó je torej današnji
dan -- dan veselja in svečanih občutkov za ves naš mili narod, za vso
našo lepo domovino. Brez števila hvaležnih src pošilja danes ob Vaši
_šestdesetletnici_ vroče želje k Vsegamogočnemu, da Vas ohrani še mnoga
leta tistemu narodu, kateremu ste posvetili vse svoje moči in zmožnosti
in kateremu ste darovali toli in tolikrat svoje osebne interese, svoje
telesno zdravje in svoj duševni mir. Smelo rečem, da leži na vsem, kar
se je ustvarilo v teku zadnjih dvajsetih let velikega in blagoplodnega,
blagoslov Vaših rok, znoj Vašega truda. Po božji previdnosti vstajajo
narodu v najtežjih časih nesebični možje, ki ga vodijo s krepko rokó
mimo vseh nevarnosti in preko vseh nezgod po poti napredka do zaželjenih
smotrov. Izmed teh mož -- in ne zadnji izmed njih -- je naš dr. Grozd,
-- ste Vi. Narod se čuti srečnega, da Vam more izraziti svojo globoko
zahvalo, svojo neomejeno udanost, čuti se srečnega, da Vas vidi po
tolikih viharjih, tolikih mukah še vedno čilega in mladega na braniku
narodovih pravic. Zatorej dovolite, da Vam zakličem v imenu vsega naroda
-- v prvi vrsti v imenu meščanskega društva in društva hišnih posestnikov
-- ({Siratka vstane in zamahne z roko skozi okno}): Bog Vas ohrani Vaši
velespoštovani rodbini in narodu našemu, Bog Vas živi še mnoga leta!
({Zunaj pod oknom burno klicanje: »Živio!«})

*Grozd.* Presenetil me je . . ., ljubo presenetil ta nenadni in
nezasluženi izraz narodove dobrohotnosti. Verjemite mi, da sem delal,
kolikor je bilo v moji moči . . ., da nisem gledal nikoli ne na desno in
ne na levo, ne na _svojo_ korist in sploh ne na zasebno korist tega ali
onega . . .

*Ščuka.* . . . temveč na korist naroda.

*Siratka*, *Mrmolja*. Takó je.

*Grozd* ({s povdarkom}). Na korist naroda! ({Prekine svoj prejšnji
svečani ton; hladno.}) Sprejmite mojo iskreno zahvalo, v imenu mojem in
moje rodbine. ({Se obrne od Mrmolje; ženi v ospredju, hitro in manj
glasno:}) Jaz zahtevam, da se Matilda preparira na svojo ulogo, kakor se
spodobi. Obleče naj se dobro: vrat odkrit in gole roke! Oprede naj ga,
omreži in ovije; Gornik je tepec. Pojdi! ({Katarina odide. Mrmolja in
drugi so se v tem pridružili Siratki, Ščuki in Kadivcu.})

2. prizor.

*Prejšnji brez Katarine.*

*Ščuka* ({Mrmolji}). Koliko časa pa ste se učili?

*Grozd.* Pustite neumnosti! ({Zunaj novo klicanje; Grozd odide -- dvoje
občinskih svetnikov za njim -- vsi skozi obednico. Ostali ostanejo,
Siratka gleda skozi okno.})

*Mrmolja.* Lepi so taki dnevi. Človek se čuti idealnega in nekaka
svetloba . . . . nekaka gorkota . . .

*Ščuka.* Nehajte, saj ne govorite z narodom.

*Siratka* ({Ščuki}). Ali si ga že videl?

*Ščuka.* Koga?

*Kadivec.* Njega, drugega ni.
