# Kiswahili
# Wikipedia
# Kiswahili
# https://sw.wikipedia.org/wiki/Kiswahili

Kiswahili ni lugha ya Kibantu yenye misamiati mingi ya Kiarabu, lakini
sasa ya Kiingereza pia, inayozungumzwa katika eneo kubwa la Afrika ya
Mashariki.

Lugha hii ina utajiri mkubwa wa misamiati, misemo, mithali, mashairi,
mafumbo, vitendawili na nyimbo. Kiswahili hutumika mashuleni na kuna
vitabu vingi vilivyotungwa kwa kutumia lugha hiyo, vikiwa pamoja na
vile vya hadithi, hekaya au riwaya.

Lugha ilianza takriban miaka 800-1000 iliyopita katika mazingira ya
vituo vya biashara vya pwani ambako wafanyabiashara kutoka Uarabuni,
Uajemi na Uhindi walikutana na wenyeji Waafrika. Lugha kuu ya
kimataifa ya biashara hiyo ilikuwa Kiarabu.

Inaonekana ya kwamba lugha mpya ilijitokeza wakati wenyeji wa pwani,
waliokuwa wasemaji wa lugha za Kibantu, walipopokea maneno mengi hasa
ya Kiarabu katika mawasiliano yao. Kwa hiyo msingi wa Kiswahili ni
sarufi na msamiati wa Kibantu pamoja na maneno mengi ya
Kiarabu. Imekadiriwa ya kwamba theluthi moja ya maneno ya Kiswahili
yana asili ya Kiarabu.

Kando ya Kiarabu kuna pia athira ya lugha mbalimbali kama Kiajemi,
Kihindi na Kireno.

Kuanzia karne ya 20 hadi sasa maneno mengi yamepokewa kutoka
Kiingereza.

Kwa karne nyingi iliandikwa kwa herufi za Kiarabu (سواحلي sawaHili au
لغة سواحيلية lugha sawaHiliya).

Sarufi ya kwanza pamoja na kamusi iliandikwa mwaka 1848 na Dr. Ludwig
Krapf huko Rabai Mpya / Mombasa.

Kiswahili kilikuwa na lahaja nyingi kutokana na lugha mbalimbali za
Kibantu zilizochangia katika eneo husika.

Tangu karne ya 19 lugha ilianza kuenea barani kwa njia ya biashara.

Wakati wa ukoloni wa Uingereza lugha ilisanifishwa na Kamati ya
kimaeneo ya lugha ya Kiswahili kwenye msingi wa lahaja ya Unguja.

Hakuna hakika kuhusu idadi ya wasemaji wa lugha hiyo; idadi
zinazotajwa zinatofautiana.

Wasemaji wanaoitumia kama lugha ya kwanza hawapungui milioni 10, na
wasemaji wanaoitumia kama lugha ya pili ni zaidi ya milioni 70.

Idadi ya wasemaji wa lugha ya kwanza inakua haraka, kwa sababu lugha
inaenea katika maeneo ambapo lugha nyingine zilikuwa lugha kuu, na
hasa katika miji ya Tanzania imekuwa lugha kuu, badala ya lugha za
kikabila, kutokana na mchanganyiko wa watu hata ndani ya nyumba moja,
kama vile wanapooana watu wa makabila tofauti, jambo ambalo limekuwa
la kawaida hasa Tanzania, ambayo inaongoza kwa matumizi ya Kiswahili.

Kati ya nchi nyingine ambapo Kiswahili kinatumika kuna Kenya, Uganda,
Kongo-Kinshasa, Rwanda, Burundi, Msumbiji, Somalia na visiwa vya
Bahari Hindi kama Visiwa vya Ngazija (Komoro).

Kiasili Kiswahili kilikuwa lugha ya kwanza tu ya wakazi wa miji ya
Waswahili kwenye pwani, katika sehemu za pwani pia kijijini. Baada ya
kuenea kimekuwa lugha ya watu wengi mjini hasa Tanzania lakini pia
Kenya.

Kimeenea zaidi kama lugha ya mawasiliano na biashara pale ambako watu
wa makabila mbalimbali wanakutana. Pamoja na nchi zinazotajwa hapo juu
Kiswahili kinatumika katika Kaskazini ya Msumbiji, Kusini kabisa ya
Somalia, Mashariki ya Burundi.

Maeneo ya mpaka wa Tanzania kuna pia wasemaji kadhaa huko Malawi na
Zambia.

Tanzania na Kenya zilipokea wakimbizi wengi waliojifunza Kiswahili
lakini hakuna uhakika kama bado kinatumika wakirudi Rwanda, Sudan au
Somalia.
