# Türkçe
# Wikipedia
# Turkish
# https://tr.wikipedia.org/wiki/T%C3%BCrk%C3%A7e

Türkçe, Türk dili ya da Türkiye Türkçesi, batıda Balkanlar’dan
başlayıp doğuda Hazar Denizi sahasına kadar konuşulan Altay
dillerinden biridir. Yaşı, en eski hesaplara göre 8500 olan Türkçe,
bugün yaşayan Dünya dilleri arasında en eski yazılı belgelere sahip
olan dildir. Bu belgeler, çivi yazılı Sümerce tabletlerdeki alıntı
kelimelerdir.[7] Türk yazı dilleri içinde Oğuz sahası yazı dillerinden
Osmanlı Türkçesinin devamını oluşturur. Başta Türkiye olmak üzere eski
Osmanlı İmparatorluğu coğrafyasında konuşulan Türkçe, dünyada en fazla
konuşulan 5. dildir. Türkçe sondan eklemeli bir dildir.[8] Bundan
ötürü kullanılan herhangi bir eylem üzerinden istenildiği kadar sözcük
türetilebilir.[9] Türkiye Türkçesi bu yönünden dolayı diğer Türk
dilleriyle ortak ya da ayrık bulunan onlarca eke sahiptir.[10] Türkçe
çok geniş kullanımıyla birlikte zengin bir dil olmasının yanı sıra,
genel itibarıyla “özne-nesne-yüklem” biçimindeki cümle kuruluşuna
sahiptir.

Türkiye Türkçesi, batıdan doğuya doğru Balkanlar, Ege Adaları,
Anadolu, Kıbrıs Adası, Orta Doğu olmak üzere Avrupa ve Asya
kıtalarında yazı dili ve çeşitli ağızlarıyla konuşulmaktadır. Aynı
grupta yer aldığı diğer Oğuz grubu yazı dilleri de bu sahanın doğu ve
güneyinde; Kafkaslar, Azerbaycan, İran, Hazar Denizi’nin
güneydoğusunda konuşulmaktadır.

“İstanbul ağzı”, Türkiye Türkçesi yazı dilinin kaynağı olarak kabul
edilir; yazı dili bu ağız temelinde oluşmuştur. Anadolu ağızlarında ve
Türk yazı dillerinin bazılarında bulunan "açık e" (/ǝ/), "hırıltılı h"
(/ḫ/) ve "öndamaksıl n" (/ŋ/) sesleri, İstanbul ağzı dolayısıyla yazı
dilinde de yoktur. Ayrıca yine diğer Türk lehçe ve ağızlarında bulunan
/q/, /w/ gibi fonemler de bulunmaz.

Türkiye Türkçesi, dünya dilleri sınıflandırmasında Ural-Altay Dil
Ailesi’nin Altay dilleri kolunda bulunur. Ural-Altay dil birliği
temelinde yapılan daha derinlemesine araştırmalar, bu iki grubu aynı
dil ailesi içinde birleştirme bakımından gittikçe zayıflayan sonuçlar
vermiştir.[11] Bu sebeple Türkçe, bazı sınıflandırmalarda Altay
dillerinden biri olarak belirtilmekle yetinilir; sınıflama buradan
başlatılır.

Ünlü Türkolog Reşit Rahmeti Arat’ın “Türk Şivelerinin Tasnifi”
makalesinde ayrıntılıca anlatıldığı gibi Türkiye Türkçesinin de yer
aldığı Türk yazı dillerinin sınıflandırması konusunda geçmişten bugüne
kadar çeşitli bilimsel görüşler ortaya atılmıştır. Bütün sınıflandırma
çalışmalarından da hareketle Arat’ın yaptığı sınıflandırmaya göre
Türkiye Türkçesi, “Türk şive grupları”nın “VI. daġlı grubu (Cenup)”
içinde yer alır.[12] Türk dil ailesi, Doğu Avrupa, Orta Asya ve
Sibirya’da konuşulan 30 kadar yaşayan dili kapsar.[13] Türk dili
konuşurlarının % 40 civarında bir kesimi Türkiye Türkçesi
konuşmaktadır.[14]

Türkiye Türkçesi, Türkiye, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti, Kıbrıs
Cumhuriyeti, Irak, Makedonya, Kosova, Romanya ülkelerinde çeşitli
düzeylerde resmî kimliğe sahip bir dildir. Resmiyete sahip olduğu
coğrafya, Türkiye Türkçesinin yayılım alanı içindedir; batıda
Balkanlar’dan (orta ve kuzey) doğuda Orta Doğu’ya kadar bir alanı
kapsar.

1982 T.C. Anayasasına göre Türkçe, Türkiye Devleti'nin dilidir. Bu
yasa anayasanın Birinci Kısmının, Genel Esaslar Bölümünde, 3. Maddede
geçer. Aynı zamanda, ilgili bölümde bulunan 4. Maddeye göre bu madde
asla değiştirilemez, değiştirilmesi teklif dahi edilemez.[15]

Türkiye ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde bu dil ülkenin resmî
dilidir.[15][16] Irak’ta Kerkük ilinde resmî dildir.[17] Kıbrıs
Cumhuriyeti’nde (diğer adıyla Güney Kıbrıs Rum Yönetimi) anayasal
olarak Türkçe, Yunanca ile beraber resmî dil olarak geçer ancak
Türkçenin resmiyetinin uygulanmasında sorunlar vardır.[18]
Makedonya’nın batısında yer alan Gostivar, Merkez Jupa, Plasniça ve
Mavrova ve Rostuşa Belediyesi sınırları içinde Türkçe resmî
kullanımdadır.[19][20][21][22][23] Kosova’da Prizren, Mamuşa, Gilan,
Mitroviça, Priştine ve Vıçıtırın Belediyesi kapsamında Türkçe resmî
dil statüsüne sahiptir.[24][25] Prizren Belediyesi sınırları içinde
Türkçenin resmiyeti ise ayrıca herhangi bir ölçütün dışında, Kosova
Cumhuriyeti “Dillerin Kullanımı İçin Yasa” kapsamında yasa koruması
altındadır.[26] Romanya’da Türkçe, devletin ilgili bölge veya bölgeler
için resmî olarak kabul ettiği azınlık dillerindendir.[27]
