# Tiếng Việt (Vietnamese language)
# Wikipedia
# Vietnamese
# https://vi.wikipedia.org/wiki/Ti%E1%BA%BFng_Vi%E1%BB%87t

Tiếng Việt, còn gọi tiếng Việt Nam[4] hay Việt ngữ, là ngôn ngữ của
người Việt (người Kinh) và là ngôn ngữ chính thức tại Việt Nam. Đây là
tiếng mẹ đẻ của khoảng 85% dân cư Việt Nam, cùng với hơn bốn triệu
người Việt hải ngoại Tiếng Việt còn là ngôn ngữ thứ hai của các dân
tộc thiểu số tại Việt Nam. Mặc dù tiếng Việt có một số từ vựng vay
mượn từ tiếng Hán và trước đây dùng chữ Hán để viết, sau đó được cải
biên thành chữ Nôm, tiếng Việt được coi là một trong số các ngôn ngữ
thuộc hệ ngôn ngữ Nam Á có số người nói nhiều nhất (nhiều hơn một số
lần so với các ngôn ngữ khác cùng hệ cộng lại). Ngày nay tiếng Việt
dùng bảng chữ cái Latinh, gọi là chữ Quốc ngữ, cùng các dấu thanh để
viết.

Tổ chức tiêu chuẩn hóa quốc tế đặt mã hai chữ cái cho tiếng Việt là
"vi" [5] (tiêu chuẩn ISO 639-1) và đặt đại mã ba chữ cái cho tiếng
Việt là "vie" [6] (tiêu chuẩn ISO 639-2).

Tiếng Việt được chính thức ghi nhận trong hiến pháp là ngôn ngữ quốc
gia của Việt Nam.[7] Tiếng Việt bao gồm cách phát âm tiếng Việt và chữ
Quốc ngữ để viết. Tuy nhiên, "chưa có bất kỳ văn bản nào của Nhà nước
(cấp quốc gia) công nhận đó là quốc tự..."[8]

Cũng cần lưu ý tránh nhầm lẫn với Việt ngữ (粵語), là ngôn ngữ được sử
dụng ở miền nam Trung Quốc (Quảng Đông, Quảng Tây) cũng như ở Hồng
Công, Ma Cao mà ta gọi là tiếng Quảng Đông.

Với những cơ sở khoa học gần đây được đa số các nhà ngôn ngữ học thừa
nhận, tiếng Việt thuộc hệ Nam Á ở khu vực Đông Nam Á hiện nay, có quan
hệ họ hàng gần nhất với tiếng Mường. Xa hơn một chút là các tiếng
thuộc nhóm ngôn ngữ Môn-Khmer. Thí dụ, từ tay trong tiếng Việt tương
đương trong tiếng Mường là thay, trong tiếng Khmer là đay và trong
tiếng Môn là tai.

Tiếng Việt là ngôn ngữ có nguồn gốc bản địa, xuất thân từ nền văn minh
nông nghiệp, tại nơi mà ngày nay là khu vực phía bắc lưu vực sông Hồng
và sông Mã của Việt Nam.

Theo A. G. Haudricourt giải thích từ năm 1954, nhóm ngôn ngữ
Việt-Mường ở thời kỳ khoảng đầu Công nguyên là những ngôn ngữ hay
phương ngữ không thanh điệu. Về sau, qua quá trình giao thoa với Hoa
ngữ và nhất là với các ngữ thuộc ngữ hệ Tai-Kadai vốn có hệ thống
thanh điệu phát triển cao, hệ thống thanh điệu trong tiếng Việt xuất
hiện và có diện mạo như ngày nay, theo quy luật hình thành thanh
điệu. Sự xuất hiện các thanh điệu, bắt đầu khoảng thế kỷ thứ 6 (thời
kỳ Bắc thuộc trong lịch sử Việt Nam) với ba thanh điệu và phát triển
ổn định vào khoảng thế kỷ 12 (nhà Lý) với 6 thanh điệu. Sau đó một số
phụ âm đầu biến đổi cho tới ngày nay. Trong quá trình biến đổi, các
phụ âm cuối rụng đi làm thay đổi các kết thúc âm tiết và phụ âm đầu
chuyển từ lẫn lộn vô thanh với hữu thanh sang tách biệt.

Tiếng Việt là ngôn ngữ dùng trong sinh hoạt giao tiếp của dân thường
từ khi lập quốc. Có 6 âm sắc chính là: ngang, sắc, huyền, hỏi, ngã,
nặng. Bắt đầu từ khi Trung Quốc có ảnh hưởng tới Việt Nam, tiếng Việt
có rất nhiều âm mà không có trong tiếng Trung Hoa; "đ". Trong quá
trình phát triển đã du nhập thêm những từ ngữ Hán cổ như "đầu", "gan",
"ghế", "ông", "bà", "cô"..., từ đó hình thành nên hệ thống Hán-Việt
trong tiếng Việt bằng cách đọc các chữ Hán theo ngữ âm hiện có của
tiếng Việt (tương tự như người Nhật Bản áp dụng kanji đối với chữ Hán
và katakana với các tiếng nước ngoài khác). Số lượng từ vựng tiếng
Việt có thêm hàng loạt các yếu tố Hán-Việt. Như là "chủ", "ở", "tâm",
"minh", "đức", "thiên", "tự do"... giữ nguyên nghĩa chỉ khác cách đọc;
hay thay đổi vị trí như "nhiệt náo" thành "náo nhiệt", "thích phóng"
thành "phóng thích", "đảm bảo" thành "bảo đảm"... Hoặc được rút gọn
như "thừa trần" thành "trần" (trong trần nhà), "lạc hoa sinh" thành
"lạc" (trong củ lạc, còn gọi là đậu phộng)...; hay đổi khác nghĩa hoàn
toàn như "phương phi" trong tiếng Hán có nghĩa là "hoa cỏ thơm tho"
thì trong tiếng Việt lại là "béo tốt", "bồi hồi" trong tiếng Hán nghĩa
là "đi đi lại lại" sang tiếng Việt thành "bồn chồn, xúc động"...

Đặc biệt là các yếu tố Hán-Việt được sử dụng để tạo nên những từ ngữ
đặc trưng chỉ có trong tiếng Việt, không có trong tiếng Hán như là các
từ "sĩ diện", "phi công" (dùng 2 yếu tố Hán-Việt) hay "bao gồm", "sống
động", "sinh đẻ" (một yếu tố Hán kết hợp với một yếu tố thuần
Việt). Nói chung tỉ lệ vay mượn tiếng Hán trong tiếng Việt rất lớn. Về
lĩnh vực chuyên môn và khoa học thì có thể lên đến 80%. Nhưng khi nhận
xét về văn ngữ trong một cuốn tiểu thuyết thì chỉ còn 12,8%; kịch nói
rút xuống còn 8,9%; và ngôn ngữ nói chuyện hằng ngày còn thấp hơn
nữa.[10] Dù ở tỷ lệ nào đi nữa đại đa số những từ đó đều đã được Việt
hóa cho phù hợp với nhận thức của người Việt. Tiếng Việt gọi là "thủ
tướng" nhưng tiếng Hoa là "tổng lý"; tiếng Việt là "truyền hình" thì
tiếng Hoa là "điện thị"; tiếng Việt là "thành phố" thì tiếng Hoa là
"đô thị". Những chữ thủ tướng, truyền hình, thành phố hoàn toàn là Hán
Việt nhưng người Hoa tuyệt nhiên không dùng. Do vậy tiếng Việt dù vay
mượn tiếng Hán nhưng giữ được bản sắc riêng của mình trước ảnh hưởng
của văn hóa Hán, trong khi lợi dụng được những thành tựu ngôn ngữ
trong tiếng Hán để tự cải tiến mình.

Kể từ đầu thế kỷ thứ 11, Nho học phát triển, việc học văn tự chữ Nho
được đẩy mạnh, tầng lớp trí thức được mở rộng tạo tiền đề cho một nền
văn chương của người Việt bằng chữ Nho cực kỳ phát triển với cái áng
văn thư nổi tiếng như bài thơ thần của Lý Thường Kiệt bên sông Như
Nguyệt (sông Cầu). Cùng thời gian này, một hệ thống chữ viết được xây
dựng riêng cho người Việt theo nguyên tắc ghi âm tiết được phát triển,
và đó chính là chữ Nôm. Nhờ có chữ Nôm, văn học Việt Nam đã có những
bước phát triển rực rỡ nhất, đạt đỉnh cao với Truyện Kiều của Nguyễn
Du. Tiếng Việt, được thể hiện bằng chữ Nôm ở những thời kỳ sau này về
cơ bản rất gần với tiếng Việt ngày nay. Tuy hầu hết mọi người Việt đều
có thể nghe và hiểu văn bản bằng chữ Nôm, chỉ những người có học chữ
Nôm mới có thể đọc và viết được chữ Nôm.

Chữ Nôm được chính thức dùng trong hành chính khi vua Quang Trung lên
ngôi vào năm 1789.
